Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
moar "нам кажется".

Разработка новой CASE-системы общего назначения (поддерживающей язык UML
и генерацию в достаточно широкий класс систем, например, веб-приложения) на данный момент
представляется задачей, вероятность возникновения которой крайне низка ---
большое количество довольно качественных систем такого типа представлено на рынке, 
с различной функциональностью и в разных ценовых категориях. Однако же, такие
системы не предназначены для разработки пользовательских визуальных языков,
редакторов и генераторов к ним.

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками: первый из них довольно прост в использовании, но предназначен 
для решения довольно узкого круга задач и для работы в специфическом 
окружении (в наборе инструментов Microsoft Visual Studio), поддерживать сложные
визуальные языки со сложной графической нотацией в DSL Tools весьма тяжело. Второй инструментарий
существенно более универсален (Rational Software Architect может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF) и существенно более сложен в
использовании. Кроме того, использование какого-либо готового инструментария
неизбежно накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
CASE-системы, поэтому мы считаем общую задачу создания CASE-системы
заслуживающей обсуждения.

>>>>

Разработка новой CASE-системы общего назначения (поддерживающей язык UML
и генерацию в достаточно широкий класс систем, например, веб-приложения) на данный момент
представляется нам задачей, вероятность возникновения которой крайне низка ---
большое количество довольно качественных систем такого типа представлено на рынке, 
с различной функциональностью и в разных ценовых категориях. Однако же, такие
системы не предназначены для разработки пользовательских визуальных языков,
редакторов и генераторов к ним.

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы, как нам кажется, не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками: первый из них довольно прост в использовании, но предназначен 
для решения довольно узкого круга задач и для работы в специфическом 
окружении (в наборе инструментов Microsoft Visual Studio), поддерживать сложные
визуальные языки со сложной графической нотацией в DSL Tools весьма тяжело. Второй инструментарий
существенно более универсален (Rational Software Architect может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF) и существенно более сложен в
использовании. Кроме того, на наш взгляд, использование какого-либо готового инструментария
накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
CASE-системы, поэтому мы считаем общую задачу создания CASE-системы
заслуживающей обсуждения.
